안녕하세요. 얘들아, 안녕. 만나서 반가워. 오늘 우리가 만나는 첫 날이라서 무슨 얘기를 할까 되게 많이 고민을 했다. 그래서 사진을 좀 준비했는데 이게 어떤 사진이냐면,
‘내 시간! 어디 가써!’라는 오구오구 고민이야. 내 생각에는 우리 이 수능완성이라는 너희들이 들어오면서 이 생각을 제일 많이 했을 것 같아.
나 아직 한 게 없는데 왜 벌써 수능을 완성해야 되지? 이런 기분? 내가 생각해 보더라도 내가 고3 때 그 시간 동안 하루하루가 줄어들어 가는 게 정말 체감이 됐었다.
그리고 다음 그림 보면. 내가 너희들한테 해 주고 싶은 얘기는 이거였어. 밝고 가벼운 마음으로 부지런히 용감하게. 너희들이 지금 벌써 5월이 지나고 너희들 내가 아마 6월쯤 만나게 될 텐데,
그런 생각을 할 거 같아. 내가 지금 한다고 해서 뭐가 얼마나 달라질 수 있을까. 하는 그런 생각. 근데 너희들이 수능 끝나고 나서 그날 집에 와서 잠을 자고,
정말 타임머신을 타고 오늘로 다시 왔다고 생각해 봐. 그 시간에 얼마나 많은 것들을 할 수 있고 ‘이거 하나 더 볼 걸. 나 이거 한 번만 더 풀어 볼 걸.’ 그런 생각들을 했겠어.
정말 우리가 같이 하는 시간 동안 충분히 바뀔 수 있고, 그리고 너무 겁먹지 말고 좀 가벼운 마음으로 와 줬으면 좋겠어. 내 옷도 가볍지.
이렇게 내가 1강에 잠옷을 입고 온 이유가 정말 너희들이 편안하게 와 줬으면 좋겠다. 그래서 ‘나 수능완성 공부할 거야. 나 이거 못하면 어떡하지?’ 그런 생각하기 보다는,
‘또 오늘 선생님이 무슨 얘기하시나. 우리 오늘 선생님하고 몇 문제나 풀 수 있을까.’ 그런 생각하면서 좀 기분 좋게 와 줬으면 좋겠어. 그리고 용감하게.
이게 도전하면 실패할까 봐 두려움에 도전 자체를 꺼리기도 하잖아. 사실 도전하지 않으면 실패할 일도 없다. 그래서 실패라는 게 도전한 사람들만이 가질 수 있는 특권이라고 얘기하더라고.
그래서 용기 내서 꼭 와 줬으면 좋겠어. 이제 우리 오늘부터 수업을 좀 해 볼 텐데, 내가 너희들한테 꼭 약속할 수 있는 건, 정말 문제 안에서 나오는 단어들 있지.
가능하면 하나씩 다 단어들 한번씩 정리하고 그리고 나서 문제를 풀게. 그리고 옛날에 배웠던 개념들 나올 때도 나 그냥 안 지나가고 다시 한번 공식 써 줄 테니까
정말 마음을 가볍게 갖고 같이 해 봤으면 좋겠다. 처음에 나오는 게 거듭제곱근이었어. 우리 거듭제곱근 어디에서부터 시작을 하지? 그렇지. 제곱근부터.
우리 제곱근이라는 거 등장하게 된 게 중학교 때였잖아. 어떤 애를 제곱했더니 3이 됐어. 우리가 원래대로라면 이런 애 없었는데 이걸 새롭게 만들었지. 이거 만족하는 x를 ±√3이라고 불렀고.
우리 이 x를 뭐라고 불렀어? 이게 중요했는데. 저 x 이름이? 그렇지. 3의 제곱근이었어. 저 x라는 거 결국 이차 방정식의 근이었고 그랬으니까 아무 조건 없다면 이렇게 두 개 존재를 했었지.
근데 우리 이 제곱근 내용에서 차수만 높아진 게 거듭제곱근이었어. 차수만 좀 키워 보면 나 이번에는 어떤 애를 n제곱 했더니 a가 됐대. 나 지금 저거 만족하는 x가 궁금한 거지.
이거 만족하는 x를 우리가 기본형으로는 n제곱근a라는 표현을 썼을 거야. 우리 이 x에 대해서 조금 더 자세히 보자. 이 x를 우리가 뭐라고 불렀어? 첫 번째, 얘를 제곱하면 3이 되는 값이었거든.
그래서 3의 제곱근이라고 불렀고. 근데 얘는 n번 곱하면 a가 됐어. 그래서 저 x를? 그렇지. a의 n제곱근이라고 불렀지. a의 n제곱근이야. 즉 n차 방정식의 근이야.
복소수 범위에서는 n차 방정식의 근이기 때문에 n개 존재했었고 단, 실수 범위가 아니라 복소수 범위였어. 그리고 또 중요한 내용이 우리 저거 만족하는 근이라는 게 x였잖아.
저 x값을 가지고 우리 √에 대한 형태처럼 나 어떤 애를 제곱했더니 3이 됐어. 그런 x를 ±√3이라고 썼지. 나 어떤 애를 n제곱했더니 a가 됐어.
그거 만족하는 x를 가장 기본형의 형태로는 이런 기호를 쓸 거야. ⁿ√a. 근데 우리 이거 공부해 본 사람들은 알 거야. 개수가 그때그때 조금씩 달라진다는 거.
이 뒤에서 개수에 대한 얘기를 조금 할 거고, 여기에서는 정의만 좀 제대로 보자. 어떤 애를 n번 곱했을 때 a가 되는 그런 애를 a의 n제곱근이라고 부르는 거고.
결국에는 저 정의 자체가 무슨 뜻이냐면 도대체 누구를 n번 곱해야 a가 될 수 있니? 나 이거 물어보는 거야. 그래서 문제 속에서 저게 등장할 때는 항상 정의를 떠올려야 돼.
우리 거듭제곱근의 활용에서 계산 문제를 풀진 않아. 왜냐면 이 뒤에서 우리 어차피 지수를 확장시킬 거니까. 거듭제곱근 나올 때마다 우리 다 분수 지수로 고쳐서 풀잖아.
이런 문제 풀 때는 계산식보다는 정의가 중요했고 그 정의를 떠올릴 때 만약에 기억이 잘 안난다면 나 도대체 누구를 n번 곱해야 a가 될 수 있을까. 그거 만족하는 x를 이렇게 기호로 쓰는 거구나.
그 내용도 알고 있으면 된다. 얘가 기본적인 문제가 어떤 유형들이 주로 등장을 하냐면, 이 필수 유형의 문제야. 실제로 6월 모의평가에서 출제됐던 유형인데 이게 내용 자체가 어렵지는 않은데
처음에 아마 너희들이 봤을 때 ‘도대체 무슨 소리지. 왜 이렇게 문자가 많지.’ 그런 생각들을 했을 거야.
근데 이 문제가 뭐하고 연관성이 있냐면 우리 그 x값 만족하는 애들 중에서 실수인 거의 개수만 찾았었지. 우리 그 내용 복습하고 넘어가자.
나 지금 뭐 설명하고 있었냐면, 앞에서 나 어떤 애를 n번 곱했더니 a가 됐어. 이거 만족하는 x를 a의 n제곱근이라고 불렀었지.
근데 이게 복소수 범위에서는 n차 방정식이니까 n개가 나오는 게 맞아. 근데 뭐에 따라서 달라졌었냐면 이 n에 따라서, 그리고 a값에 따라서 개수가 달라졌지. 실수일 때에는.
이게 원래대로 복소수였다면 n개겠지만 우리가 사는 세상은 실제로 존재하는 실수 세상이었잖아. 그 안에서 복소수가 아니라 나 실수인 애들만 꺼내서 체크를 해 볼 거야.
케이스를 좀 나눌 텐데, 첫 번째가 n이 짝수일 때. 그리고 두 번째가 n이 홀수일 때. 우리 이렇게 두 가지로 케이스를 나눴었지.
n이 짝수일 때인데 가장 대표적인 케이스가 우리 저 식을 가지고 함수로 바꿔서 풀었었잖아. 두 개가 만나서 생기는 방정식의 근이라는 거, 두 개의 함수가 만나서 생기는 그 함수의 교점이었지.
각각을 함수식으로 생각하고 식 만들어 보자면, 짝수인 케이스 가장 만만한 거 이거 한번 보자. y=x² 이렇게 생긴 애지. 그럼 나 y=a라는 상수 함수 그린다.
우리 그렸을 때 만약에 a가 0보다 컸어. 그러면 교점이 두 개 나오고. 나 만약에 a라는 값이 0이었어. 그러면 교점이 하나 나오고. 나 만약에 a가 음수였어. 그렇다면 교점이 존재하지 않았었지.
a값의 부호에 따라서 교점의 개수가 달라져. 첫 번째 칸 표 채워지면 나 n이 짝수일 때 먼저 보자. n이 짝수야. 근데 양수야. 우리 교점 몇 개 나왔어? 두 개 나왔어.
근데 그 두 개가 우리 √에서의 규칙처럼 ±ⁿ√a였겠지. 그리고 두 번째로 나 0이었어. 우리 그때 교점 하나 생겼잖아.
그때를 ⁿ√a라고 불렀는데 조금 더 정확히는 나 이거 결국 0이란 값이 되는 거지. 우리 a가 0인 케이스 보고 있다. 그리고 마지막, 내가 얘를 가지고 짝수 번만큼 제곱했어.
결국 나 이 밑에 부분 a가 음수인 케이스인데 교점 없지. 그러니까 존재하지 않는 케이스. n이 짝수가 되면 a값의 부호에 따라서 개수가 달라져.
그래서 a가 만약에 양수라면 2개 존재했고, 0이었다면 1개 존재했고, 음수였다면 존재하지 않았었고. 그리고 이제 두 번째, 나 이번엔 n이 홀수야.
우리 여기에서 대표적으로 많이 봤던 게 y=x³의 케이스였지. y=x³의 그래프를 가지고 얘기를 하자면 이렇게. 우리 y=x³ 이제 그릴 수 있다.
우리 수학Ⅱ라는 과목에서 다항 함수 그래프 그리는 거 배웠고 만약에 안 된다면? 그렇지. 나 뭐하는 케이스 알아? 대입해서 풀 수 있겠지.
그럼 나 이렇게 생긴 애들에 대해서는 a가 만약에 양수였어. 그랬더니 교점이 1개 나왔고. 만약에 a가 0이었어. 그때도 교점이 1개. 만약에 a가 음수였어. 그래도 교점이 1개.
홀수인 케이스에 대해서는 전부 다 교점의 개수가 1개 나와. 그때는 거듭제곱근이 ⁿ√a, ⁿ√a, ⁿ√a 이렇게 동일하게 나왔었고 개수로 얘기를 하자면 전부 다 동일하게 1개 나왔었어.
그럼 이제 이 내용 가지고 우리 문제 한번 다시 보자. 지금 자연수 n이라는 애가 있었는데 n에 대한 부호가 2부터 11까지였어.
근데 뭘 줬냐면 이거의 n제곱근 중에서 음의 실수가 존재했으면 좋겠대. 일단 우리 저 문구 안에 든 정의부터 보자. 지금 내가 원하는 게 뭐냐면 이거의 n제곱근이야.
그럼 그 얘기를 해 가지고 식으로 만들자면 나 도대체 누구를 n번 곱해야 저 값이 될 수 있니? 지금 이거 물어보는 거지. 이 식 이해 돼? 그러니까 우리가 앞에서 했었던 정의가 중요해.
내가 그 거듭제곱근에 대한 정의를 알아야지만 이 식 세울 수 있다. 근데 여기에서 그냥 끝나는 게 아니라 이거 만족하는 음의 실수였으면 좋겠대. 음의 실수란 얘기는 결국 음수라는 얘기지.
그럼 우리 저 표 한 번만 다시 보자. 지금 내가 가지고 있는 표에서 케이스가 이렇게 6가지가 있었어. 근데 이중에서 뭐 찾는 거냐면? 그렇지. 음수의 케이스. 그럼 나 음수 나오는 거 보자.
처음에 n이 홀수였어. 그때 그 거듭제곱근 값이 음수가 되기 위해서는 이 케이스지. ⁿ√a. 그리고 그 a라는 거 그 자체가 음수인 케이스 하나. 그리고 만약에 짝수였어.
우리 그때는 나 이 값 없지, 얘 0이지, 음수로 가능한 거 여기 들어 있지. 그래서 음수인 케이스는 이때고 그때는 a가 0보다 클 때야.
저렇게 2가지 케이스밖에 없어서 2가지로 문제를 좀 나눠서 풀 거야. 첫 번째, 나 어떤 케이스가 있었냐면 이 값이 -n²+9n-18이었어. 근데 얘가 만약에 음수였어.
근데 우리 짝수 번만큼 곱해서 음수 만들 수 없지. 그럼 얘가 음수가 된단 얘기는 결국 n이라는 그 값이 뭐가 되는 케이스냐면 홀수가 되는 케이스지. 얘가 첫 번째 케이스.
그럼 나 얘에 대해서 문제 풀자면 이차 부등식이다. 우리 이차 부등식 풀 때는 뭐 하는 거야? 그렇지. 인수 분해 해야지. 근데 나 마이너스 번거로워서 양변에 나눴어.
그랬더니 n²-9n+18로 바뀌었고, 나 내 마음대로 마이너스 곱했으니까 부등호 뒤집히고. 그럼 이제 인수 분해 해 보면 (n-6)(n-3) 그리고 0보다 크다 그랬어. n쪽으로 부등호 벌어져 있어.
그럼 답도 벌어지게 나와야 되지. n이 3보다 작고 또는 n이 6보다 크다. 근데 얘가 전부가 아니라 지금 내가 가지고 있는 케이스 n이 뭐인 케이스야? 그렇죠. 홀수인 케이스야.
그럼 나 이 안에서 홀수인 애들만 좀 찾아보자. 근데 여기다가 뭐 하나 추가되어 있냐면 우리 문제에서 n이라는 거 2부터 11까지의 숫자였지.
그럼 이 안에 해당되는 홀수들 안에서 읽어 보면 3보다 작은 애들 중에 홀수인 거 누구밖에 없어? 그렇지. 자연수는 1밖에 없어. 근데 나 1 범위 안에 없지.
그럼 이 안에서 이제 홀수인 거 읽어 보면 7, 9, 그리고 마지막 11 이렇게 나오겠다. 첫 번째 케이스 나 이거 음수되는 케이스였고.
음수가 되는 케이스에 대해서는 n이라는 게 홀수여야지만 존재할 있겠다. 이번에는 두 번째 케이스. 나 -n²+9n-18이라는 애가 있었는데, 나 이번에는 얘가 양수인 케이스 한번 보자.
그럼 나 얘가 양수일 때는 n이라는 애가 짝수일 때. 그래야지만 음의 실수가 존재할 수 있었지. 마이너스 똑같이 없애면 n²-9n+18이었고 나 마이너스 없앴으니까 부등호 방향 반대로 움직였어.
그럼 다시 한번 인수 분해 해 주면 (n-6)(n-3) 이렇게 인수 분해 해 줬고. 결국 나 이번에는 n쪽으로 부등호 오므라져있다. 그럼 답도 어떻게 나와? 그렇지. 닫혀지게 오므라진 형태로 나오지.
그러니까 3보다 크고 6보다는 작다. 근데 지금 여기서 끝이 아니라 나 이 안에서 뭐 읽어 내야 돼? 나 이번엔 짝수인 케이스야. 그럼 이 안에서 짝수인 거? 그렇지. 하나밖에 없지. 누구? 4.
그럼 이제 케이스 보자. 나 첫 번째 케이스에 대해서는 만족하는 n이 7, 9, 11이었어. 그리고 두 번째 케이스에 대해서는 만족하는 n이 4 하나밖에 없었지.
그리고 우리 문제에서는 그거 만족하는 n끼리 다 더해 달래. 그럼 나 이거 더하면 20, 그리고 7, 그리고 마지막에 4. 그러니까 31 돼 주면 되겠다.
이 필수 유형 문제를 풀기 위해서는 너희가 알아야 되는 게 이 표에 대한 내용이었어. 이걸 보자마자 아마 케이스를 바로 나누는 게 어려웠을 거야.
우리가 가지고 있는 이 6가지 케이스 중에서 음의 실수가 나왔으면 좋겠고, 그 음의 실수로 가능한 건 이 케이스, 그리고 이 케이스였지.
그때마다 a값의 범위, 그리고 n값에 대한 조건을 구분해서 풀어 주는 게 이 필수 유형 문제였어. 그리고 이번에는 우리 성질 한번 보자.
거듭제곱근은 너희가 중학교 때 배웠던 제곱근에서 차수만 높아진 거기 때문에 계산 과정 자체도 너희가 알고 있는 √하고 거의 똑같았다. 첫 번째 (ⁿ√a)ⁿ이었어.
우리 이거 n제곱근인데 우리가 중학교 때 배웠던 거 떠올려 봐. 우리 √는 어떻게 돼? 제곱하면? 그렇지. 사라지지. 그럼 나 얘네 n제곱근을 가지고 전체 n제곱했으니까 사라지겠지.
그리고 뭐도 가능하냐면 나 저거 바깥에 있는 n이 √ 안으로도 이렇게 들어갈 수 있어. 그래서 밖에서 안으로 왔다 갔다 가능.
그리고 두 번째, 우리 √끼리 이렇게 계산할 때는 거듭제곱근의 종류가 같다면 하나로 합칠 수 있고. 그리고 등호 썼단 얘기는 쪼개기도 가능하단 얘기지.
근데 곱하기만 되는 게 아니라 나누기도 가능했어. 그래서 만약에 거듭제곱근의 종류가 동일하다면 그때는 이렇게 합치기도 가능. 그리고 합치기가 된단 얘기는 각각 쪼개는 것도 가능하단 얘기지.
그리고 뭐가 또 있냐면 여기가 사실 중요해. 그래서 방금 전에 했던 그 앞에 ①, ②, ③번 같은 경우는 너희가 중학교 때 배웠던 √하고 거의 똑같고,
얘네들이 아마 너희들이 좀 더 낯설게 봤던 애들일 거야. 첫 번째 식은 나 이거 거듭제곱근이 몇 개 있어? 2개 있어. 우리 이렇게 거듭제곱근이 2개 있을 때는 껍데기를 하나로 합칠 수 있었지.
안의 거 밖의 거 곱해 가지고 합칠 수도 있었고. 그리고 뭐도 가능했었냐면 n하고 m하고 자리 바꾸는 것도 가능했어. 이게 첫 번째 성질이고. 얘는 어때? 아까 잠깐 했었는데.
우리 바깥쪽에 있는 m은 안으로 들어올 수 있었지. 이렇게. 그리고 여섯 번째 성질인데 이거 많이 쓰인다. 나 여기 안에하고 밖에하고 공통점이 하나 있어. 뭐가 공통이야?
그렇지. p라는 애가 공통이야. 우리 그랬을 때는 p 각각 없어지면서 ⁿ√aⁿ 이렇게 정리하는 게 가능해. 여기 나와 있는 이 성질들이 한 문제를 풀기 위해서 정말 고루고루 다 쓰여.
그래서 전부 다 제대로 정리해 놔야 된다. 뒤에서 문제 풀 때도 내가 자꾸자꾸 얘기할게. 1번 한번 보자. 이거의 값을 구해 달라 그랬어.
문제를 좀 풀려고 봤더니 너희가 언뜻 보기에도 거듭제곱근 너무 많지. 그래서 우리 일단 거듭제곱근부터 정리를 할 건데 나 분자만 먼저 정리를 해 볼게.
그리고 나 이 앞에는 √ 앞에 아무것도 없어. 저거 뭐지? 나 √ 앞에 아무것도 없단 얘기는? 그렇지. 2가 숨어있는 거지. 우리 이거 생략하는 거였잖아.
우리가 수학에서는 너무 많이 쓰는 건 생략한다. 대표적인 게 뭐가 있었냐면, 3¹ 뭐라고 써? 그렇지. 머리 위에 아무것도 안 쓰지. 이거 그대로 3.
마찬가지로 나 √2란 얘기는 그동안은 너희가 제곱근밖에 안 배웠기 때문에 그냥 이렇게 썼지만 이제는 사실 이거 뭐였던 거냐면 앞에 2가 있는데 그게 생략된 거였어.
그리고 우리가 뒤에서도 얘기할 거지만 로그에서도 우리 대표적으로 이렇게 밑이 없는 로그가 누구였었냐면 너무너무 많이 써서 생략하는 상용 로그였지.
수학에서 아무것도 없단 얘기는 그만큼 자주 쓰인단 얘기였어. 나 앞에 2가 생략된 거고 식 봤더니 껍데기가 2개 있네. 우리 저거 하나로 합쳐 보자. 3하고 2였으니까 곱해서 6 됐고 √2.
나 바깥에 있는 2인데 저거 안으로 들어올 수 있어서 안으로 이렇게 집어 넣었어. 괜찮아? 이제 이거 중간 거. 나 6 있었고 4 쪼개서 쓰자. 4는 2².
그리고 나 이거 껍데기 2개라서 복잡해서 곱할 거야. 그랬더니 9 그리고 8인데 8은 2³ 이만큼이지. 우리 이제 안의 거 밖의 거 마치 약분되듯이 숫자 지워졌던 공식 있었지. 그거 한번 써 보자.
나 2였고 6이었어. 그러니까 약분되는 듯 ³√2 됐고. 여기도 6하고 2였어. 세제곱근처럼 정리됐고 나 3하고 9였어. 그러니까 세제곱근만 남았어.
결국 ³√2가 몇 개 있는 거냐면 총 3개 존재하는 이런 형태가 분자인 거지. 그럼 나 이제 얘만 대입해 보자.
결국 나 결과값이 뭐가 되냐면 분모는 ³√2이었고 그리고 분자는 3 곱해져 있고 ³√2였어. 그러니까 각각 약분돼서 결과값은 3이 나와 주면 되겠다.
이런 문제 풀 때는 나중에 우리가 지수의 확장을 하고 나면 그다음에는 이런 거 계산 안 하지. 다 뭐로 고쳐? 그렇지. 분수 지수로 고쳐.
지금은 아직은 우리가 거듭제곱근 하는 중이니까 나 껍데기부터 한 종류씩 정리하고, 꺼낼 수 있는 거 최대한 지워 놓고 그리고 났더니 약분되면서 3이라는 값이 나오는 거야.
얘가 1번이었고 이제 2번 한번 보자. 이 문제는 계산이 많진 않은데 너희가 정의 때문에 헷갈려 했을 것 같아.
이 거듭제곱근 문제들이 어려운 이유는 계산 문제가 아니라 이런 식의 정의를 쓰는 문제들이 나와. 한 줄씩 꼼꼼하게 읽어야 된다. 첫 번째 줄에서 나 실수 a의 세제곱근 중에서 실수인 것,
그리고 8의 여섯제곱근 중 음의 실수인 게 서로 같다 그랬어. 나 이 두 값이 같은 값이야. 근데 앞부분 같은 경우는 a의 세제곱근 중 실수인 거고,
뒷부분 같은 경우는 8의 여섯제곱근 중 음의 실수야. 그러니까 앞부분에는 a라는 미지수가 있어서 내가 값을 정확하게 찾기가 어렵지만, 뒤에 있는 애 같은 경우는 내가 답을 바로 찾을 수 있지.
특히 만약에 여섯제곱근이 눈에 바로 안 들어오면 식 한번 만들어 봐. 8의 여섯제곱근이란 건 무슨 뜻인 거냐면 나 어떤 애를 6번 곱했더니 8 됐어. 이런 뜻인 거야.
저거 만족하는 x를 우리가 8의 여섯제곱근이라고 부르는 거고 내가 원하는 건 그중에서 음의 실수인 거, 즉 음수인 거지. 그리고 다음 줄, 나 양의 실수 b의 제곱근 중 양의 실수 이만큼.
그리고 뒷부분이 ⁴√8의 세제곱근 중 실수인 게 서로 또 같다 그랬어. 근데 여기서도 나 앞부분에는 b라는 문자 들어 있는데 뒷부분은 나 이거 충분히 구할 수 있는 값이지.
그래서 이 두 문제는 다 내가 구할 수 있는 값 부분을 먼저 계산하고, 그걸 이용해서 a, b를 찾을 거야. 그럼 첫 번째 부분 보면, 나 8의 여섯제곱근 중 음의 실수라 그랬어.
나 어떤 애를 6번 곱해야 8이 되니? 그거 묻는 건데 우리 이제 저거 수식 쓸 줄 알잖아. 저거 구하는 방법이 여섯제곱근8이었지. 괜찮아? 근데 원래는 ± 있잖아.
근데 그 ± 중에서 지금 문제에서 물어보는 건 음의 실수였어. 그러니까 -. 그러니까 이 숫자야. 근데 그 숫자가 누구냐면 a의 세제곱근 중 실수인 거하고 같다 그랬어.
a의 세제곱근이란 얘기는 내가 세제곱 했을 때 a가 될 수 있는 애지. 근데 얘가 그런 애잖아. 즉 얘를 ³하면 a가 되겠지. 그래서 a값이 나오는 거야. 그럼 이제 조금 더 정리.
나 이거 전체를 ³ 할 건데 우리 -는 ³ 해도 그대로 -. 그리고 안에 여섯제곱근이고 8이었으니까 2³인데 우리 3 안으로 집어 넣어서 9 해도 상관 없지. 한 번 더.
우리 이거 한 번 더 약분하듯이 숫자 정리해 주면 -2 남았고 2³. 괜찮아? 근데 우리 √에서 2 안 쓰지. 그러니까 지워 버려도 괜찮지. 결국 나 이거 뭐 나오는 거냐면 -2√2인 거야. 이게 a값.
똑같은 방법으로 b 한번 해 보자. b 앞부분으로 찾는 것보다는 뒷부분으로 찾아 놓고 그 값을 가지고 대입하는 게 빠르다. 뒤에서 뭐라 그랬냐면 ⁴√8의 세제곱근이라 그랬어.
얘는 나 누군가를 세 번 곱하면 ⁴√8이 나와. 이 얘기지. 그럼 우리가 이거 만족하는 그런 값을 ³√ 그리고 루트 안에다가 그대로 쏙이라고 배웠어.
근데 그 숫자가 누구하고 똑같냐면 양의 실수 b의 제곱근하고 똑같대. 저 숫자를 제곱하면 b가 되는 애잖아. 그럼 내가 그 숫자를 제곱한다면 b가 되겠지. 괜찮아? 이 문제가 좀 어려웠을 거야.
어떻게 보면 별거 아닌데 정의가 꼬이기 시작하면 식 세우는 거 자체가 어려워. 얘 가지고 이제 제곱할 건데 숫자 복잡하니까 하나로 먼저 줄이자. 3, 4 곱해서 12됐어. 8은 2³. 이거의 전체 제곱.
이 얘기지. 근데 우리 이 안으로 들어갈 수 있잖아. 그러면 12√2의 여섯제곱. 나 약분하듯이 한 번 더 정리해 주면 결국 √2. a라는 건 -2√2, b는 √2였어.
그리고 우리 문제에서 원하는 건 a하고 b하고 더해 달라 그랬지. a, b 둘 더했더니 -√2가 돼 주면 되겠다. 이 문제 풀 때 제일 중요한 건 이 부분들이야. 각 시작 부분.
문제를 읽고 그 정의를 만족하는 값을 활용해서 이렇게 숫자 값을 너희들이 수식으로 표현하는 거. 이 단계가 제일 중요한 문제가 2번이었어. 그리고 3번 한번 보자.
이 3번은 해설지가 끔찍하게 생겼었지. 나도 해설지 보고 진짜 깜짝 놀랐었거든. 거의 한 페이지만큼 잔뜩 나와 있는 거야.
근데 너희들이 앞에서 배웠던 거듭제곱근의 개수만 정확하게 이해하고 있다면 이 문제는 해설지 없이 그림만 활용해서 답이 나올 수 있다. 그래서 지금 나하고는 그 방법으로 한번 풀어 보자.
3번 보면 중심이 원점이고 반지름의 길이가 k인 원 위의 점 중에서 y좌표가 1보다 큰 자연수야. 즉 y라는 애가 자연수기 때문에 당연히 0보다 크겠다. 그렇지? 그럼 x축 위에 존재하는 점들일 거야.
조금 더 정확히는 1보다도 큰 거고. 그리고 뭘 줬냐면 그걸 만족하는 점들의 집합을 A라고 불렀대. 그리고 집합 A에 대해서 집합이 하나 더 나와. B라는 집합.
근데 그 B라는 집합이 a의 n제곱근 중 무슨 실수? 그렇지. 양의 실수. 그러니까 나 이거 만족하는 x값을 다 묶어서 집합 B가 됐는데 그 x가 누구냐면 양의 실수야.
그럼 y 자체도 양의 실수고 당연히 b 자체도 양의 실수라는 조건 만족하니까 사분면으로 치자면 1사분면에 위치한 그런 점들이 되겠지.
근데 그런 애들 중에서 특히나 B의 원소의 개수가 7개가 될 때 k²의 최댓값을 찾아 달래. 지금 내가 원하는 원소 몇 개? 그렇지. 7개. 우리 이거 적어 놓고 이제 그림하고 같이 보자.
얘가 7개라는 조건을 줬어. 그리고 또 뭐 줬냐면 y좌표가 자연수인데 1보다 큰 자연수였어. 그럼 어떤 그림을 줬냐면 문제에서 이런 그림 줬어. 잘 생각해 봐. 이 그림하고.
우리가 거듭제곱근의 개수 찾는 거잖아. 근데 문제에서 개수 만족하는 게 7개가 나왔으면 좋겠다 그랬고 우리 y라는 거 1보다 큰 자연수였고, 우리 x라는 그 자체도 양의 실수였어.
그럼 내가 찾는 그 부분에 대한 점들은 나 이 안에서 하나씩 찾아내야 될 텐데, 거듭제곱근의 개수에서 양의 실수인 거의 개수만 좀 떠올려 보자.
내가 아까 전에 거듭제곱근의 개수 설명하면서 너희들한테 그림 그려 줬어. 첫 번째 케이스는 y=x²이라는 짝수인 케이스. 그리고 y=x³이라는 홀수인 케이스.
근데 우리가 이 케이스에 대해서도 양의 실수인 건 하나밖에 존재하지 않고, 나 홀수인 케이스는 사실 언제나 하나였어.
그러니까 짝수이든 홀수이든 양의 실수 그 자체는 하나의 고정된 값에서 무조건 몇 개 나오냐면 1개씩만 등장해. 얘를 이해해야 된다. 나 고정된 값 하나에 양의 실수인 건 1개씩만 튀어나와.
그럼 내가 원하는 건 그거 만족하는 애가 전체 개수가 7개였으면 좋겠고, 반지름 k, 반지름 k였어. 그리고 y라는 거 1보다 큰 자연수야. 그럼 1이라는 값이 여기 있었을 거 아니야.
그럼 걔보다 커야 된다. 그러니까 처음으로 양의 실수가 등장하는 게 2일 때 그런 점 하나 등장하지. 1개밖에 등장 안 해. 그때 그때마다 하나씩만 유일하게.
그럼 또 3이 되는 순간에도 하나 등장하겠지. 근데 내가 원하는 그 전체 개수는 몇 개가 돼야 되는 거야? 7개. 그럼 나 2부터 시작해서 7개가 되려면 맨 마지막 끄트머리가 누굴까?
2부터 시작해서 7개. 맨 마지막은? 그렇지. 8이 돼야지. 나 마지막에 8이 돼야지만 전체 개수가 7개가 될 수 있지. 잘 생각해 봐.
나 이거 정수의 개수 구하는 방법으로 바꾸자면 2부터, x 말고 a 쓰자. 2부터 8까지 들어가야 우리 이럴 때 정수의 개수 어떻게 세? 큰 거에서 작은 거 빼고 하나 더하지.
8-2니까 6, 거기다 1 더하니까 7. 이렇게 나와야지만. 8까지 포함을 해야지만 전체 개수가 7개가 될 수 있는 거야. 그럼 8까지 들어가야 된단 얘기는 그 값보다는 k가 커야 된단 얘기지.
그리고 누구보단 작아야 돼? 그렇지. 9보다 작아도 되고, 아니면 뭐 해도 될까? 그렇지. 같아도 되겠지. 왜냐하면 어차피 끝에 걸리는 거니까.
그럼 나 이 전체값 생각해 보자면 결국 k라는 그 값이 어디하고 어디 사이에 존재해야 되는 거야? k라는 애가? 그렇지. 8보다는 크고 9보다는 크거나 같겠지.
그리고 우리 문제에서는 만족하는 k의 최댓값이었으니까 9. 그리고 그걸 제곱해야 되니까 정답은 81. 지금 우리 교재에 나와 있는 해설지하고 내가 푼 거하고 한번 비교해 가면서 봐 봐.
각각에 대한 양의 실수가 하나로 유일하게 존재한다는 이 내용만 이해하고 있다면 하나 당 하나씩 나오니까 정확하게 7번 탁탁 만나야 되는구나.
그 7개가 나오기 위해서는 y라는 거 1보다 큰 자연수였으니까 2부터 시작. 끝자리가 되는 건 8. 8까지는 들어가야 되니까 전체 개수가 이런 식으로 나오는 거야. k값에 대한 범위가.
이 3번 문제는 꼭 다시 한번 풀어 봐. 좀 어려웠을 것 같아. 이번에는 지수의 확장 한번 보자. 우리가 중학교 때, 그때 배웠던 지수를 가지고 열심히 확장을 했다.
우리 그때 나왔던 용어들만 좀 다시 보면, 우리 지수라는 게 곱하기를 간단하게 쓰기 위한 기호였지. aⁿ 우리 앞에서는 거듭제곱근이라는 표현을 썼고 여기서는 aⁿ 이런 단어를 썼어.
그때 이 a라는 거 뭐라고 불렀어? 밑에 있다 그래서? 그렇지. 밑이라고 불렀고. 저 n이라는 거 몇 번 곱했는지 횟수인 저 아이를 지수라고 불렀지.
옛날만 하더라도 우리가 지수에 대한 범위가 뭐였었냐면 5제곱, 7제곱 예쁜 숫자만 할 수 있었어. 즉 자연수까지만 우리가 지수를 쓰는 게 가능했어.
대신에 뭐 할 수 있었냐면 밑 같은 경우는, ⅓에 제곱할 수 있었지. √7에 제곱할 수 있었지. 즉 밑에 대한 범위는 전체 실수가 다 가능했다.
근데 지금은 우리 제목이 지수의 확장이지. 자연수인 지수를 가지고 하나씩 확장했어. 우리 자연수보다 조금 더 큰 범위 누구야? 숫자에서 두 글자? 그렇지. 정수지.
그럼 자연수에서 정수로 넘어가는 과정에서 뭐가 추가됐어? 하나는? 그렇지. 0이 추가됐어. 그리고 또 하나는? 그렇지. 음수들. 좀 더 정확히는 음의 정수.
그래서 이번에는 지수에 0인 지수하고 음의 정수인 지수가 추가되는 거야. 그래서 우리 딱 네 개만 추가한다. a의 0제곱. 밑에 상관 없이 지수가 0일 때는 값이 무조건 1이었고.
두 번째, 음수인 지수야. 우리 음수인 지수는 무슨 뜻? 그렇지. 역수였지. 그래서 aⁿ분의1. 이렇게 추가돼. 근데 이렇게 추가되는 중에 무슨 일이 일어나냐면,
나 aⁿ이 분모에 깔려 있고 분모는 0이면 안 되잖아. 그래서 얘가 원래는 모든 실수가 다 가능했지만 0이 제외되는 거야. 그래서 지수가 점점 확장될수록 밑의 범위는 점점 줄어들어.
우리 한 번 더 확장해 보자. 정수 다음 누구? 그렇지. 유리수. 우리 정수에서 유리수로 넘어가면서 뭐가 추가되냐면? 그렇지. 분수가 추가되지.
여기에서 이제 분수인 지수가 등장을 하는데 첫 번째, 나 n분의1이었어. 우리 분수 지수는 무슨 뜻이었냐면 제곱근이었지. 거듭제곱근. 그래서 얘를 n제곱근a라고 불렀고.
우리 분수라는 게 항상 분자가 1인 건 아니잖아. 그래서 만약에 이렇게 분자값이 존재한다면 그때는 n√a의 m제곱이라는 표현을 썼지. 근데 우리가 분수를 추가하면서 유리수로 넘어갔잖아.
그 과정에서 뭐가 등장했냐면 √가 등장했어. 근데 우리 √값이 n의 값에 상관 없이 무조건 숫자 존재하기 위해서는 √ 안에는 음수가 들어갈 수 없었지.
그래서 밑에 대한 범위가 또 줄어드는 거야. 양수로. 분수라는 거 자체가 제곱근을 표현했어. 거듭제곱근. 그러니까 그 범위를 맞춰 주기 위해서 양수라는 조건으로 줄어드는 거야.
그럼 이제 유리수보다 조금 더 큰 건 실수였는데, 그럼 유리수에서 실수로 넘어가면서 무리수가 추가됐거든. 근데 우리 이때 특별하게 배운 거 있어? 우리 무리수에 대한 지수 조건 배운 거 있나?
그렇지. 얘는 없었지. 얘는 뭔가 특별한 정의가 있는 게 아니라 그냥 그 값 그 자체였어. 예를 들어서 3의 (√2)제곱이라는 애는 그냥 이런 숫자인 거야. 이상하게 생겼지만.
얘는 3¹보다는 클 거고 그리고 3²보다는 작겠지. 이런 걸 만족하는 그냥 하나의 숫자인 것 뿐이야. 새롭게 추가된 게 없으니까 밑에 대한 범위도 더 이상 추가된 게 없어.
여기서는 지수의 확장이라는 파트에서 너희들이 새롭게 배우는 애들은 이렇게 4가지가 전부고 반드시 기억해야 돼. 지수가 0일 때는 1, 지수가 음수일 때는 역수, 지수가 분수일 때는 거듭제곱근
이렇게야. 그래서 이제 얘를 가지고 문제를 풀게 되는데, 필수 유형 한번 보자. 이런 문제는 우리 첫 페이지에 꼭 나오지. 문제에서.
그래서 우리 얘는 너무너무 쉽지만 나온 김에 조금 보는 방법만 달리 해서 두 번 풀어 보자. 첫 번째는 나 지수 법칙 쓸 거야. 우리 16을 다시 쓰면 2⁴ 그리고 여기다가 2의 -³을 곱했어.
나 밑이 같은 두 수를 곱했어. 지수끼리는 더해야 되지. 그래서 얘는 2¹ 되니까 결국 2. 괜찮아? 나 여기서는 뭐 사용한 거냐면 a의 m제곱ㆍa의 n제곱이야.
밑이 같은 두 수를 더할 때는 지수끼리 더한다. 이 법칙 활용한 거고 우리 두 번째는 음수인 지수 좀 내가 아는 숫자로 바꿔 보자. 앞부분에 16 있었고 우리 음수 지수 무슨 뜻? 그렇지. 역수였지.
그럼 쟤를 가지고 다시 쓰자면 역수니까 마이너스 없어지면서 분모에 깔렸어. 결국 16×⅛. 그러니까 2 되는 거야.
이거는 계산 과정 자체는 쉬운데 우리 나온 김에 지수 법칙 한번 복습하고 같이 풀어 봤어. 이번에는 4번 한번 보자. 우리가 아까 같았으면 이 거듭제곱근들을 전부 다 계산을 했을 텐데,
이제는 좀 자신감이 생겼지? 최대한 다 지수로 정리해서 올려 버리자. 그럼 나 앞부분부터 보면 27은 뭐의 얼마? 그렇지. 3³. 그럼 이거 다시 쓰면 3의 -³. 괜찮아? 3³의 -¹.
그럼 여기다가 나누기를 할 건데 뭘 나눌 거냐면 알맹이부터 정리하고 2분의9제곱 할게. 나 안에서 9분의1이었어. 9분의1은 3의 -². 거기다가 81은 3⁴이지. 그리고 우리 거듭제곱근은 분수였지.
그러니까 3의 거듭제곱근 분수로 깔리고 81이니까 ⁴. 근데 이 전체가 얼마냐면 2분의9제곱. 이런 상황인 거야. 그럼 우리 알맹이 먼저 정리를 좀 해 주면, 앞부분에서 3의 -³ 그리고 나누기 있었어.
그리고 이만큼 이제 정리한다. 우리 바깥에 곱해진 거 안으로 쏙쏙 들어갈 수 있었지. 나 지금 무슨 성질 썼냐면 (ab)의 전체 m제곱.
우리 이렇게 전체 바깥쪽에 m제곱 있을 때는 각각 m제곱 하는 게 가능했어. 그럼 나 여기다가 2분의9 곱한다. 그럼 2분의9 곱하는 순간 3의 -9제곱 ×3. 나 이거 곱하면서 2, 곱하면서 3.
결국 3의 6제곱 됐어. 그러니까 이만큼이 뭐가 되냐면 3의 -³이야. 3의 -³ ÷ 3의 -³. 똑같은 애들끼리 나눴어. 그러니까 전체 값은 1이 되겠지.
이 한 문제를 풀기 위해서 당연히 이거 고칠 수 있어야 되고, 분수 지수로. 그리고 음수 지수 값 계산할 수 있어야 되고, 전체 값 나누기 하면서,
지수 법칙까지 쓸 수 있어야 풀 수 있는 문제가 이 4번 문제였어. 그리고 5번 한번 보자. 이거 잘 했어? 이게 맨 처음에 식 정리하는 방법이 눈에 보였으면 간단했을 텐데,
그게 만약에 눈에 잘 안 보였으면 아마 빙글빙글 계속 돌았을 거야. 처음에 문제에서 준 조건을 좀 봤더니 이렇게 생겼어. 공통점은 뭐고 차이점은 뭘까? 얘는 2의 (a+2분의b)제곱이고.
뒷부분은 2의 (a-2분의b)제곱이야. 얼핏 보면 거의 비슷하게 생겼어. 근데 뭐가 다르냐면 가운데 부분의 부호가 달라. 근데 값은 같아. 그러니까 둘을 더하면 2분의b-2분의b 사라질 거야.
근데 이 둘을 더하게 만들 수 있는 방법이 있지. 우리 언제 더했어? 지수끼리 언제 더할 수 있을까? 거꾸로 두 값을 곱할 때. 나 이 전체 값을 곱해야지만 지수끼리 더할 수 있었다.
그래서 뭐 할 거냐면 나 양변을 통째로 곱할 거야. 식의 형태 봐 봐. 2의 (a+2분의b)라는 애가 ⅓이었고 2의 (a-2분의b)라는 애가 27이었어.
근데 이 양변을 어떻게 할 거냐면 통째로 싹 곱할 거야. 그럼 밑이 같은 두 수를 곱했으니까 지수끼리 더할 건데, 지수를 더하면서 부호 다르니까 사라졌겠지.
그럼 지수가 a, a였으니까 2a. 나 오른쪽 둘 곱했다. 그러니까 9. 괜찮아? 나 이거 3²이었어. 그럼 나 이만큼이 얘하고 같다 그랬어. 그러니까 2의 a제곱은 3이 되겠지.
2의 b제곱은 모르겠지만 2의 a제곱이란 값이 3이 된다는 거 찾은 거야. 그럼 얘 이용하면 2의 b제곱도 찾을 수 있겠지. 한번 갖고 와 볼까? 이거.
나 이 식 써도 되고 아래 식 써도 되고 상관 없어. 너희가 편한 거 쓰면 돼. 위의 식 잘라내 보면 2의 a제곱ㆍ2의 (2분의b)제곱이지. 그래야지 지수끼리 더한 거니까.
근데 이 전체 값이 ⅓이었어. 근데 내가 방금 전에 이거 구했지. 나 2의 a제곱이 3이라는 거 구했거든. 그러니까 2의 (2분의b)제곱은 3으로 나눠 주면 되니까 9분의1. 그러니까 3의 -².
이만큼이지. 우리가 아까 전에 2의 a제곱을 찾았잖아. 그럼 이왕이면 계산하기 좋게 여기서도 2의 b제곱을 찾아 주면 좋겠지. 그럼 나 얘가 2의 b제곱이 되고 싶어.
그러려면 ½ 없어져야 되고 그러려면 제곱해 주면 되지. 양변 제곱했더니 2의 b제곱은 제곱했으니까 3의 -⁴. 2의 a제곱 찾았고 그리고 방금 전에 2의 b제곱도 찾았어.
그럼 이제 문제에서 물어보는 이 값 있지. 우리 이거 하나씩 지수 형태로 고쳐 보자. 나 이 앞에 아무것도 없단 얘기는 2 생략되어 있는 거야. 저걸 갖고 와 볼게.
2의 a제곱, 2의 b제곱 찾았고 문제에서 물어보는 거 ③번이야. 어떤 형태 주고 있냐면 √2의 3a제곱× ³√2의 b제곱. 이게 내가 진짜 원하는 거야.
근데 거듭제곱근이라서 우리 계산하기 불편하잖아. 그래서 다 분수 지수로 바꿔 보자. 그럼 앞에 2 숨어 있는 거니까 분수 지수로 곱하면 2분의3a. 괜찮아? 다음 거.
나 얘도 분수 지수로 고치면 3분의b. 근데 나 이런 애는 모른다. 근데 내가 2의 a제곱, 2의 b제곱은 알고 있지. 그래서 그거 묶어낼 거야.
이거 다시 쓰면 (2의 a제곱)2분의3제곱× 얘 다시 쓰면 (2의 b제곱)⅓제곱. 근데 내가 얘하고 얜 알고 있으니까 이제 숫자값 대입. 우리 2의 a제곱은 3이었어. 3의 2분의3제곱×
2의 b제곱은 (3의 -⁴)⅓제곱. 나 숫자 대입하고 났더니 밑이 3으로 동일하네. 그럼 지수끼리만 계산해 주면 되겠다. 그래서 얘는 2분의3-3분의4. 통분해서 계산해 주자. 6으로 통일했어.
그랬더니 3 곱했으니까 9, 2 곱해서 8. 결국 1. 그래서 3의 6분의1제곱이 이 문제의 정답인 거야. 5번 문제 한번만 다시 보자. 이 문제에서는 제일 중요했던 부분이 이 시작 단계였어.
지수에 대한 형태를 보고 이거 똑같이 생겼는데 가운데 부호만 다르네. 둘 더할 때 값이 없어지면서 상쇄되겠다.
그럼 둘을 더하게 하게 위해서는 거꾸로 밑이 같은 애들을 곱해야지만 지수끼리 더할 수 있는 거지. 그 단계만 하고 난다면 그 다음에는 2의 a제곱, 2의 b제곱 차근차근 구해서
마지막 식 정리 해 줄 수 있었을 거야. 얘가 5번이었고 이제 6번 한번 보자. 이것도 우리가 많이 봤던 형태지. 교과서 같은 데 비슷한게 하나씩은 꼭 있었다.
근데 우리가 여기서 보니까 너희들이 어렵게 느껴지는 거야. 왜냐하면 오랜만에 봐서 낯설거든. 그러니까 이런 문제들이 너희들이 보는 학교에서 내신 시험에 나왔다면 충분히 풀 수 있었을 텐데,
지금 같은 경우는 수Ⅰ, 수Ⅱ, 확통 우리 다 섞여 있잖아. 범위 자체가 넓기 때문에 너희가 잊은 거 뿐이야. 그래서 꼭 지금 한번 다시 보고 넘어가. 실수 x하고 0이 아닌 정수 n이 있었어.
이런 거 조건 잘 봐야 되지. 나 n이라는 애가 정수였어. 그리고 x하고 n의 값을 더하는데 이 전체값이 자연수가 됐음 좋겠대. 이게 내 목표 중 하나야. 이만큼이 자연수.
근데 식의 형태 봤더니 이 부분, 이 부분. 나 뭔가가 반복되고 있다. 우리 이렇게 지수 문제 풀 때 뭔가가 반복될 때 문제 어떻게 풀었어? 더 간단한 문자로? 그렇지. 치환했지.
나 이 문제 치환해서 풀 거야. 근데 9의 x제곱도 등장하고 3의 x제곱도 등장해. 우리 이럴 때는? 그렇지. 3의 x제곱을 치환해야지. 뭐 할 거냐면 이 안에서 3의 x제곱이란 애가 반복되는데
그 반복되는 부분을 우리 t라는 문자로 한번 바꿔 보자. 그럼 9의 x제곱은 t²이 될 거고. 나 이거 이제 쪼갠다. 지수에서 더했단 얘기는 애초에 곱하기였단 얘기지.
그러니까 이거 쪼개 보면 -3의 (n분의10)제곱ㆍ3의 x제곱인데 그 3의 x제곱 다시 한번 뭐로 고치는 중이냐면 t로 고치는 중. 괜찮아? 그리고 넘어와서 +1=0.
그래서 문제에서 준 조건 가지고 문자로만 내가 바꿨어. t라는 문자 가지고. 그리고 나서 봤더니 이제 더 이상 내가 할 수 있는 일이 없는 거야.
그래서 문제에서 원하는 게 이만큼이 자연수가 됐으면 좋겠다 그랬지. 이 식은 어떻게 생겼는지 한번 고쳐 보자. 3의 x제곱이 t기 때문에 얘 다시 고쳐 주면 t².
나 3의 x제곱이 t가 되니까 이만큼 다시 고쳐 주면 t²분의1. 그리고 이제 오른쪽 봐 봐. -2. 내가 원하는 건 뭐냐면 이만큼이 자연수. 이렇게 고치고 났더니 나 이거 처음 보는 식 아니다.
이거 분명히 어디선가 봤어. 저거 누구야? 무슨 식? 그렇지. 완전 제곱식. 나 이 식 다시 한번 고쳐 보면 (t-t분의1)²이라는 완전 제곱식이잖아. 그리고 나 얘가 자연수였으면 좋겠대.
근데 이렇게 t가 어우러진 식을 내가 하나 가지고 있어. 그럼 우리 이 안에서 t-t분의1 같은 형태가 나올 수 있도록 양변에 t로 나눠 보자. 우리 t라는 거 지수값이기 때문에 0 아니지.
그러니까 당연히 나눌 수 있는 거야. 그럼 t로 나누게 되면 t, 그냥 t로 나누는 중이야. -3의 (n분의10)제곱+ t로 나눴으니까 t분의1=0.
그럼 얘를 좀 더 예쁘게 쓰면 결국 t+t분의1이라는 애가 3의 (n분의10)제곱이 나와. 그럼 이제 비교해서 한번 보자. 나 문제에서 준 건 (t-t분의1)² 쟤가 자연수였으면 좋겠고.
지금 내가 가지고 있는 건 t+t분의1인 거야. 근데 내가 이 식을 가지고 곱셈 공식의 변형식을 쓰면 얘를 활용할 수 있지. 지금 그 단계 한번 해 보자.
무슨 얘기냐면 결국 내가 원하는 건 (t-t분의1)²이야. 근데 내가 알고 있는 건 (t+t분의1)²이야. 그럼 우리가 (t+t분의1)² 왼쪽, 오른쪽 당연히 다르지.
나 여기에는 -2 들어가 있고 이 안에는 +2 들어가 있어. 그럼 둘이 같아지기 위해서는 오른쪽에다가 뭐 해 줘야 되는 거야? 가운데 항인? 그렇지. -4 한번 해 줘야 되지.
그럼 이제 같아질 수 있잖아. 그럼 이제 대입해 보자. 나 (t+t분의1)이었어. 그만큼이 3의 (n분의10)제곱이라는 걸 내가 방금 전에 구했어. 근데 이거의 제곱 그리고 -4 이 상태지.
그럼 다시 정리해 주면 3의 안에, 밖에 곱하는 거지. (n분의20)제곱 그리고 -4. 이게 최종으로 정리한 거야. 그리고 내가 원하는 건 얘가 뭐가 됐으면 좋겠냐면 자연수였으면 좋겠어.
나 3의 (n분의20)제곱에서 4를 뺀 게 자연수였으면 좋겠대. 애초에 얘가 만약에 분수식이였어. 얘가 만약에 분수야. 그럼 분수에서 4 뺀 게 자연수 될 수는 없잖아.
그럼 얘가 자연수이기만 하면 될까? 내가 만약에 2였어. 그럼 나 2에서 4 뺐어. 자연수 될 수 없지. 단순히 그냥 자연수가 아니라 이 값 자체는 어떤 자연수가 돼야 되냐면, 누구보다 커야 돼?
그렇지. 4보다 커야 돼. 그래서 이거 4보다 큰 자연수가 될 수 있는 n에 대한 조건을 찾아 주면 되는 거야. 그럼 이 전체값이 4보다 큰 자연수인데 우리 4보다 크다는 것까지 생각하면 어렵잖아.
그래서 일단은 자연수에만 집중해서 찾아 보자. 나 이 값이 자연수가 됐으면 좋겠어. 근데 지수가 0일 수는 없지.
그럼 얘가 자연수가 되기 위해서는 분모인 n이라는 애가 20의 약수가 돼 주면 되는 거지. 지수 자체가 예뻐야지만 자연수가 될 수 있으니까. 그럼 가능한 애는 처음 거부터 1, 2,
나 20의 약수 찾는 거야. 4, 5, 10, 20 이거지. 근데 이 안에서 우리 4보다 큰 자연수가 될 수 있어야 돼. 그럼 4보다 커져야 되는데 20 대입했더니 지수 1이어서 안 되지.
나 10 넣었더니 2니까 얘는 괜찮지. 이만큼은 뭐야? 가능한 숫자. 문제에서는 합 구해 달라는데? 이거 다 더해야겠다. 나 이거 10, 이거 이거 이거 더하면 10.
그래서 전체 다 더해 주면 22가 나오는 문제였어. 이 문제 풀기 위해서는 이 중간 단계 있지. 곱셈 공식의 변형 활용하는 거. 문제에서 자꾸 반복되는 3의 x제곱이라는 부분 t로 치환하고,
그 치환한 거 가지고 다시 한번 이렇게 정리해서 푸는 이 6번 문제가 중간 단계가 중요한 문제 중에 하나였어. 그리고 이제 로그 한번 보자. 우리 로그에 대한 정의 한번 쭉 정리해 보자.
지수에 대한 기본 얘기는 끝났고 로그라는 새로운 기호가 등장했지. 나 옛날에 로그 배울 때는 똑똑해진 기분 들어서 필기체로 열심히 쓰고 그랬었거든.
근데 이 로그라는 게 어디에서부터 등장을 했냐면 지수에서 출발을 했었지. 2의 0제곱은 1이었고, 2의 1제곱은 2였어.
근데 그럼 2를 누군가 곱했을 때 3이 될 수도 있지 않을까부터 출발을 한 게 로그였어. 수학자들은 누구는 있고 누구는 없고 이런 거 싫어했잖아.
이거 만족하는 그 지수를 뭐라고 불렀냐면 log 2의 3이라고 불렀던 거지. 규칙성을 만족할 수 있도록 등장시켜 준 게 로그라는 애였어. 정의 한번만 다시 써 보면 나 a의 x제곱이 b가 됐어.
이거 만족하는 x값을 찾는 방법이 로그였고 한번 밑은 영원한 밑이었다. a의 x제곱이 비었어. 지수를 뚝 떨어뜨리는 게 로그. log 그대로 밑 a b 이렇게 쓰는 거였지. 그래서 log a의 b.
이게 로그에 대한 정의였어. 지수를 떨어뜨리는 방법이 로그고 로그에서 중요했던 건 밑 조건, 진수 조건. 우리 이 안에 들어 있는 문자들 가지고 범위만 좀 한번 정리해 보자.
나 이 안에 문자 뭐 들어가 있냐면 a하고 x하고 b 있었지. 근데 이 a는 이름이 뭐였냐면 밑이었고, 조건은 원래는 양수가 끝이었어. 근데 여기서는 조건이 하나 추가돼.
무슨 조건이냐면 1이 아니라는 조건을 좀 추가할 거야. 로그로 넘어가면서. 근데 그 이유가 밑이 1이 되면 1은 어떻게 곱하든지 간에 무조건 1 나와. 그래서 그거 막아 주려고 1을 제외시키는 거야.
그리고 x라는 애는 이름이 지수였고 조건은 뭐였어? 우리 지수의 뭐 했지? 그렇지. 확장 했잖아. 지수의 확장에서 우리 그 지수를 실수까지 확장시켰지.
그리고 b라는 애는 이름은 없었지만 나 애초에 양수인 애를 곱했으니까 당연히 b도 양수였을 거야. 이게 지수에서 등장하는 문자들의 정의였고 그 문자들에 대한 조건이었어.
근데 이번에는 얘를 가지고 열심히 자리만 바꿔 준 게 로그야. 그러니까 뭔가 특별한 걸 새롭게 정의한 게 아니라 여기 나오는 a하고 x하고 b만 가지고 자리만 다시 한번 만든 거야.
그러니까 문자들과 조건들이 동일하겠지. 여기 등장하는 문자도 그대로 a, x, b. 이름들을 좀 살펴보면 우리 a라는 거 밑에 있어서 똑같이 밑이라고 부를 거고,
저기에서의 밑이 그대로 자리만 옮긴 거기 때문에 조건도 동일해. 그리고 x라는 거 로그에서는 이름이 없다. 이름은 없지만 조건 자체는 그대로 유지되니까 실수. 근데 변화가 생긴 게 b야.
우리가 지수에서는 b라는 애가 안 중요해서 이름이 없었지만 로그로 넘어오면서는 너무너무 중요해졌지. b의 이름이 뭐냐면 진수였어.
진수에 대한 조건은 앞에 있던 문자가 따라온 거니까 그대로 양수. 지수에서의 조건, 그리고 로그로 넘어오면서의 조건, 그리고 로그로 넘어올 때 이름들. 이런 거 꼭 하나씩 잘 봐야 돼.
그리고 하나만 더 따로 정리해 주면 여기가 제일 많이 출제되는 부분 중에 하나야. 어느 부분이냐면 로그 문제는 로그가 정의될 수 있도록 하는 값의 범위를 구하시오. 이런 식의 문제들이 되게 많아.
그래서 로그가 정의된다는 표현을 알아야 돼. 우리 로그값은 언제 정의가 되는 거냐면 이거 만족하면 정의 돼. 왜냐하면 지수에서 출발해서 자리를 바꿔 준 게 로그니까
로그에서 나오는 문자들의 범위만 제대로 만족시킨다면 로그값이 정의될 수 있는 거야. 그 첫 번째 조건이 바로 밑 조건, 그리고 그 두 번째 조건이 진수 조건이고 이 두 가지를 전부 다 만족해야 돼.
log a의 b라고 문자를 좀 써 보면 밑은 a, 진수는 b. 밑 조건은 뭐냐면 양수여야 하고 1은 아니어야 해. 진수 조건은 양수여야 해. 이만큼이야.
우리가 다음 시간에 로그를 가지고 문제를 풀 텐데 이 내용 쓰는 문제가 한번 나와. 그러니까 이거 꼭 다시 한번 복습해 놔야 된다. 오늘 내용은 여기까지였어.
그래서 뭐 했나 정리 한번 좀 해 보자. 그래도 오늘 첫 시간이라서 옛날 옛날에 배웠던 개념들을 좀 한번씩 복습해 보는 시간이었어. 우리 오늘 뭐 했냐면, 처음에는 거듭제곱근.
거듭제곱근은 계산보다는 정의 쓰는 문제가 많이 나오고, 오히려 여기 생각보다 어려워. 그래서 정의 꼭 제대로 봐야 되고 식 만들 수 있어야 돼. 나 도대체 누구를 n번 곱해야 a가 될 수 있니?
그거 그냥 입으로 말하면서 기억해 놔. 그리고 두 번째로는 지수의 확장. 우리 지수가 원래는 자연수였는데 그거 실수까지 확장시켰고, 실수까지 확장시키는 과정에서 4개의 지수가 추가됐어.
0은 무조건 1, 음수는 역수, 분수는 거듭제곱근. 이렇게다. 오늘 너무너무 만나서 반가웠고 2강에서 기다리고 있을게. 안녕.
꿈을 전달하는 꿈틀이의 1일 던던. 집에 가고 싶지만 꾹 참고 수완 1강 찍기. 아침에 지각 안 하고 학교 가기. 햄버거 맛있게 먹기.